
#####
net stop w32time
w23tm /unregister
shutdown /r /t 0
w32tm /register
w32tm /config /manualpeerlist:”0.uk.pool.ntp.org,1.uk.pool.ntp.org,2.uk.pool.ntp.org,3.uk.pool.ntp.org” /syncfromflags:manual /reliable:yes /update
w32tm /config /update
net start w32time
reg QUERY HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\W32Time\Config /v AnnounceFlags

w32tm /resync

#####
在“命令提示符”里输入“netsh wlan set hostednetwork mode=allow ssid=pcpop key=12345678”，回车，系统会自动虚拟出一个wifi热点。ssid是网络名称，可以自己随意设定；key是加入网络的密码，是明码输入，8位以上，随意输入。

此时，打开网络和共享中心，点击左侧的“更改适配器设置”，如下图所示，就会看到多出一个网卡来。这就是刚才键入命令行之后，虚拟出来的无线网卡——“Micro virtual wifi miniport adapter”虚拟无线热点。

下面需要做的工作，与之前的一样，将本地连接设置成“Internet连接共享”，指定“无线网络连接2（虚拟热点）”为信号出入源。

设置好之后，在命令提示符里输入命令行，“netsh wlan start hostednetwork”，回车，就会打开WiFi热点。

最后我们在检查一下，无线临时网络是否已经连接，看到上图这个状态时，证明笔记本的WiFi热点已经建立成功。而手机、iPad、笔记本……只要能连接WiFi的设备都能搜索到这个信号，可以共享上网。

那么，关闭我们刚才创建虚拟热点，只要我们在命令行中输入“netsh wlan stop hostednetwork”，即可。

#####
1. HD light twinkle
.HKEY_LOCAL_MACHINE\System\CurrentControlSet\Services\CdRom\Autorun from 1 to 0.

.Check that the windows indexing function is turned off.

.msconfig 


2.
 首先制作一张能够启动电脑的U盘，之所以选择U盘这种介质是因为通用性强，对于破解其它电脑也可以适用。下面就是制作添加用户的exe文件了，这里需要做一个过度，因为目前还没有现成的程序可以完成，我们先写一个批处理文件，内容如下： 

　　@net user zol 123456 /add 

　　@net localgroup administrators hack /add 

　　@exit 

　　以上命令的意思是先建立一个名为zol用户，然后将其添加到管理员组，接下来使用BATEXE转换为exe，下载地址：http://active.zol.com.cn/security/BATEXE.rar，其中需要先转换为com文件，再将com文件转换为exe。最后把生成的文件重命名为magnify.exe，替换system32下的文件即可。 

　　以后密码如果遗忘，直接按windows键+U，运行放大镜，建立一个新的管理员，然后按2次Ctrl+Alt+Del用新的账号和密码登录就可以了。不过这种方法最大的弊端就是只适用于遗忘密码，对于没做好前期准备的计算机来说行不通。

