pkg_version -vIL=
determine which package(s) need to be upgraded

portupgrade 包含許多工具可以使用，列出常用的如下：

1. portinstall - 安裝新套件。功能同 portupgrade 加上參數 -N。
2. portupgrade - 升級舊有套件。
3. portsclean - 清理套件。
4. portsdb - 管理 ports tree 資料庫。
5. portversion - 列出安裝套件與 ports tree 版本間的差別。
6. pkg_deinstall - 移除套件。
7. pkg_fetch - 下載 packages。
8. pkgdb - 管理已安裝套件資料庫。 


如何只抓取 tarball？
# portinstall -F joe
或者指定其分類亦可
# portinstall -F editors/joe

如何只抓取 packages？
# portinstall -F -P joe

如何安裝一個新的 port，並打包(package)起來？
# portinstall -p joe

如何安裝一個新的 port，並將其所有相依的 ports 也打包起來？
# portinstall -p -r portupgrade

如何安裝一個新的 port，並將舊版的 port (含設定檔)打包起來？
# portinstall -b portupgrade

如何在 build 之前，清理 ports 編輯期間所產生的暫存資料？
# portinstall -c joe
-c 這個參數是預設參數，一般不須要額外指定。

如何在 install 之後，清理 ports 編輯期間所產生的暫存資料？
# portinstall -C joe
-C 這個參數是預設參數，一般不須要額外指定。

如何在 build 之前，不清理 ports 編輯期間所產生的暫存資料？
# portinstall -w joe

如何在 install 之後，不清理 ports 編輯期間所產生的暫存資料？
# portinstall -W joe

如何清理 ports 編輯期間所產生的暫存資料，以及其相對應的 tarball？
portsclean 指令無對單一套件做清理動作，它的對象是整個 ports tree。
這個指令會清理整個 ports tree 的編輯期間的暫存檔，及其相對應的 tarball，因此時間會花比較久。
# portsclean -C -D
如果僅是想清理相對應的 tarball，則
# portsclean -D

如何在 fetch/build 之前，清理 ports 編輯期間所產生的暫存資料，以及其相對應的 tarball？
# portsinstall -c -D joe
由於 -c 是預設值，因此同等於
# portsinstall -D joe

如何移除已安裝的 ports？
# pkg_deinstall joe

如何一併移除所相依的 ports？
# pkg_deinstall -r portupgrade

如何重新安裝已安裝過的 ports？
# portupgrade -f joe

如何以關鍵字搜尋 ports？
完整字串搜尋：
# ports_glob joe

關鍵字搜尋：
# ports_glob "jo*"
目前支援 '*'，尚不支援 '?'。

如何升級已安裝的 ports？
# portupgrade joe

如果欲升級其所相依的套件，則：
# portupgrade -r portupgrade

如何升級已安裝的 ports，並排除升級/安裝某些 pattern 的套件？
# portupgrade -rx portupgrade portupgrade

會更新所有相依於 portupgrade 的套件，但不會更新 portupgrade 本身。

如何在 build 之前，指定要跑的指令？
# portinstall -B 'cvs update' 'portupgrade'
# portupgrade -B 'cvs update' 'portupgrade'

如何在 install 之後，指定要跑的指令？
# portinstall -A 'portsclean -D' joe
# portupgrade -A 'portsclean -D' joe

如何查詢目前系統安裝了哪些套件？
# pkg_glob -a
或者指定查詢某名稱的套件
# pkg_glob joe

如何查詢系統有沒有安裝這個關鍵字的套件？
# pkg_glob "joe*"

如何查詢某個檔案是屬於哪個套件？
# pkg_which /usr/local/bin/joe

如何列出所有可以升級的 ports？

# portversion
# portversion -v
若僅欲列出可升級的套件，則
# portversion -v | grep -v "="

如何指定編譯參數？
若 ports collection 支援編譯的參數，
# portinstall -m '-DLITE' vim
或
# portupgrade -m '-DLITE' vim
不支援的話，則自行指定

# portinstall -m 'CONFIGURE_ARGS+="--without-inetd"' pure-ftpd
或
# portupgrade -m 'CONFIGURE_ARGS+="--without-inetd"' pure-ftpd

如何指定 make 的環境參數？
# portinstall -M 'env CONFIGURE_ARGS+="--without-inetd"' pure-ftpd

如何指定 ports 的安裝路徑？
# portinstall -m 'PREFIX=/usr' joe
或
# portupgrade -m 'PREFIX=/usr' joe

如何安裝 packages？
此方法提供直接用 packages 安裝，而不是 ports。但若沒有符合的 packages 可裝，則改用 ports 安裝。
# portinstall -P joe
# portupgrade -P joe

如何強制用 packages 安裝而不是 ports？
此方法提供強制用 packages 安裝，即使沒有符合的 packages 也不會轉而用 ports 安裝。
# portinstall -PP joe
# portupgrade -PP joe

如何更新 INDEX 對照表？
重新建立完整的 INDEX，以其相對應的 INDEX databases。
#portsdb -Uu
#若欲減少運行時間，可不用重新建立完整的 INDEX，而僅建立 INDEX databases。此方法可能遇到的問題是，
#ports tree 的資訊也許與現存的 INDEX 有所差異，而按照 INDEX 所建立的 databases 也會與 ports tree 有所差異，
#而發生安裝/查詢套件時出現問題。
# portsdb -u

如何使用互動模式(interactive)？
安裝/更新 glib 及其所相依的套件
# portinstall -ri glib
# portupgrade -ri glib
#
如何將過程儲存到一個檔案中？
# portinstall -L joe
#
如何將過程模擬一遍，而不實作執行？
# portinstall -n joe
或
# portupgrade -n joe

如何將某個套件替代成另一個套件？
用 print/ghostscript-afpl 換掉 ghostscript-gnu。
# portupgrade -o print/ghostscript-afpl ghostscript-gnu

如何不保留舊的 shared libraries？
加上 -u 的參數，會移除該套件的舊有 shared libraries。
# portinstall -u glib
或
# portupgrade -u glib

若要清除所有已安裝套件中所重覆的 shared libraries，則
# portsclean -L

如何對所有的詢間都回答 yes？
# portinstall -y php4
或
# portupgrade -y php4 
